# chapter01-绪论

Q:学好数据结构的重要性?

A:

1)核心课程.主要学习用计算机实现数据组织和数据处理的方法.它为计算机专业的后续课程(如操作系统,编译原理,数据库原理和软件工程等)的学习打下了坚实的基础;

2)程序=数据结构+算法.

## 1.1 什么是数据结构

### 1.1.1 数据结构的定义

**小结**：本小节主要介绍了关于数据结构的**定义**、**相关概念**、**包含的方面**、**重要性**。

**Q**：用计算机解决一个具体的问题大致需要哪些**步骤**？

**A**：

1）分析问题，确定**数据模型**；

2）设计相应的**算法**；

3）编写程序，运行并调试程序，直至得到正确的结果。

**Q**：数据结构和数学的关系？

**A**：数据结构和数学均是为了解决问题，可以用数学方程表示的问题就用数学来解决，不能用数学方程解决的问题就可以从数据结构的角度来解决，二者是相辅相成的关系。

**声明**：关于数据结构的基本概念有如下几点：

1）**数据**（data）是**描述客观事物的数和字符的集合**。

2）数据项（data item）是具有独立含义的数据最小单位，也称为字段或域。

3）数据对象（data object）是指性质相同的数据元素的集合，它是数据的一个子集。

4）数据结构（data structure）是指所有数据元素以及数据元素之间的关系，可以看作是相互之间存在某种特定关系的数据元素的集合。

Q:简述数据(data element)与数据元素的关系与区别?

A:数据元素是数据的**基本单位**.

**Q**：数据结构通常包含哪些方面？

**A**：数据的**逻辑结构**（logical structure）、**存储结构**（storage structure）、**运算**（operation）。

### 1.1.2 逻辑结构

**Q**：逻辑结构的**定义**？

**A**：数据的逻辑结构是从**数据元素的逻辑关系**上描述数据的，是指数据元素之间的逻辑关系的整体，通常是**从解决问题中提炼出来的**。

**声明**：

1）数据逻辑结构与数据的存储无关，是独立于计算机的，因此数据的逻辑结构可以看作是**从具体问题抽象出来的数学模型**；

2）在现实世界中，数据元素的逻辑关系是多种多样的，但在数据结构中主要讨论数据运算之间的**相邻关系或者邻接关系**。

**1.逻辑结构的表示**

**Q**：数据的逻辑结构可以采用哪些方式表示？

**A**：常见的有图表和二元组等。

**Q**：如何评价图表和二元组来表示逻辑结构？

**A**：

1）图表：直观但不简洁、逻辑不够清晰；

2）二元组：较为抽象但简洁、逻辑很清晰。

**声明**：本小节中介绍了几个重要的概念：前驱元素（predecessor）、后继元素（successor）、开始元素（first element）、终端元素（terminal element）。

**Q**：如何掌握二元组表示？

**A**；通过例1.1并且结合相关概念来掌握之。

**2.逻辑结构的类型**

**Q**：逻辑结构有哪些类型（即如何分类）？

**A**：集合、线性结构、树行结构、图形结构。

1）集合

集合（set）是指数据元素之间除了“同属于一个集合”的关系以外别无其他关系。

2）线性结构

**线性结构**（linear structure）是指该数据结构中的数据元素之间存在**一对一的关系**。

3）树形结构

树行结构是指该结构中的数据元素之间存在**一对多的关系**。

4）图形结构

图形结构是指该结构中的数据元素之间存在**多对多的关系**。

**声明**：树形结构和图形结构统称为非线性结构，该结构中的元素之间存在一对多或多对多的关系。由图形结构、树形结构和线性结构的定义可知，线性结构是树形结构的特殊情况，而树形结构又是图形结构的特殊情况。

### 1.1.3 存储结构

**Q**:存储结构的定义?

**A**:**数据逻辑结构**在计算机存储器中的存储关系表示称为数据的存储结构(也称为映像),也就是逻辑结构在计算机中的存储实现.

说明:

1)数据的存储结构依赖于计算机;

2)一般只在高级语言层次上讨论数据的存储结构,这里使用C/C++.

#### 1.顺序存储结构

Q:如何评价顺序存储结构?

A:

1)优点:存储效率高,随机存取方便;

2)缺点:插入和删除操作可能较为复杂.

说明:在C/C++中,是由数组实现顺序存储结构的.

#### 2.链式存储结构

Q:链式存储结构是如何实现的?

A:通过给每个节点添加指针域来实现每个节点之间的逻辑关系,从而实现链式存储结构的.

Q:如何评价链式存储结构?

A:

1)优点:插入和删除操作可能较为简单;

2)缺点:存储效率低(因为每个节点不仅要存储自身数据,还要存储指针信息),随机存取不方便.

#### 3.索引存储结构

#### 4.哈希(或散列)存储结构

### 1.1.4 数据运算

Q:数据运算的定义?

A:数据运算是指对数据实施的操作.

Q:常见的数据运算有哪些?

A:检索,插入,删除,更新和排序.

Q:简述数据结构中运算描述和运算实现的异同.

A:运算定义是运算功能的描述,是抽象的,是基于逻辑结构的.运算实现是程序员完成运算的实现算法,是具体的,是基于存储结构的.这种将运算定义和运算实现相互分离的做法体现了软件工程的思想,更加便于软件开发.

Q:逻辑结构,存储结构和运算之间有什么关系?

A:具体见图1.9. P.S 对于一种数据结构,其逻辑结构总是唯一的,但它可能对应多种存储结构,并且在不同的存储结构中同一运算的实现过程可能不同.

### 1.1.5 数据类型和抽象数据类型

#### 1.数据类型

Q:如何理解C/C++语言中的共用体类型?

A:共用体是把不同的成员组织为一个整体,它们在内存中共享一段存储单元,但不同成员以不同的方式被解释.

#### 2.抽象数据类型

Q:数据类型(data type)是一组性质相同的值的集合和定义在此集合上的一组操作的总称,是某种程序设计语言中已实现的数据结构.

Q:抽象数据类型有哪些重要特征?

A:数据抽象和数据封装.

## 1.2 算法及其描述

### 1.2.1 什么是算法

Q:算法的定义?

A:算法(algorithm)是对特定问题求解步骤的一种描述,它是指令的有限序列.

Q:算法具有哪些特性?

A:有穷性,确定性,可行性,有输入,有输出.

### 1.2.3 算法描述

Q:在C/C++中提供了引用运算符,简述其在算法描述中的主要作用.

A:将输出型形参设计为引用类型形参.这种方法比使用指针更加简单,本书后面均采用这种方式设计算法.

